---
layout: post
title: "JWT에 대한 이해 1 with JWT handbook"
subtitle: "Chapter 1"
date: 2019-11-14 16:44:44 +0900
categories: til
tags: etc
comments: true
---

# JWT에 대한 이해 1

> 저번에 jwt를 이용해서 인증을 구현하고 이번 프로젝트에서도 jwt를 이용한 소셜 로그인을 구현하게 되었지만, 사실 아직까지도 jwt가 뭐야? 왜 jwt를 쓰는데? 라는 질문에 명확하게 답하지 못하기 때문에 제대로 정리해보는 시간을 갖게 되었다.

## 1. Introduction

### 1-1. JWT란?

```python
# JWT의 예시
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiYWRtaW4iOnRydWV9.
TJVA95OrM7E2cBab30RMHrHDcEfxjoYZgeFONFh7HgQ
```

- JWT(JSON Web Token)은 당사자간에 정보를 안전하게 JSON 객체로 전송하기 위한 간결하고 독립적인 방법을 정의하는 공개표준([RFC 7519](https://tools.ietf.org/html/rfc7519))이다
- 이 정보는 디지털 서명되어 있으므로 신뢰할 수 있다
- JWT는 비밀(**HMAC** 알고리즘사용) 또는 **RSA** , **ECDSA**를 사용하는 공개 / 개인 키 쌍을 사용하여 서명할 수 있다.
- JWT의 또 다른 핵심 측면은 **JSON Web Signatures**(JWE, RFC 75156) 또는 **JSON Web Encryption**(JWE, RFC 75167)을 사용하여 서명할 수 있는 가능성이다.
  - JWT는 JWS / JWE와 함께 여러가지 문제에 강력하고 안전한 솔루션을 제공한다

<br>

### 1-2. 어떠한 문제를 해결하는가?

- JWT의 주요 목적은 두 관계자 사이에 안전하게 claim을 전송하는 것이다. claim이란 특정 관계자나 오브젝트에 대한 정의(definition) 혹은 주장(assertions)이다. 
- 다음은 signature가 들어간 claim의 예시이다.

```
{
    “alg”: “HS256”,
	“typ”: “JWT”
}
{
    “sub”: “1234567890”,
    “name”: “John Doe”,
    “admin”: true
}
```

- JWT의 주된 목적은 두 당사자 사이의 클레임을 전송하는 것이지만, 가장 중요한 측면은 단순하고 선택적으로 검증되고 암호화된 컨테이너 형식의 표준화 노력이다
- 위와 같은 문제에 대한 Ad hoc 해결책은 사적으로나 공개적으로나 실행되어 왔다.

> **Ad hoc이란?**
>
> 기본적으로 문제 해결에 대해 체계적인 접근 방싱과는 달리 특정 상황을 처리하기 위해 즉석에서 작성된 것을 의미
>
> **기본적으로 재사용의 의도없이 빠르고 더러운 코드를 작성하는 것**을 의미한다.
>
> 대표적인 예로 사용자 입력 쿼리나 임시쿼리를 생각하면 된다
>
> [What is exact meaning of "ad hoc" in programming?](https://stackoverflow.com/questions/1786735/what-is-exact-meaning-of-ad-hoc-in-programming)

- 앞으로 다음의 주제를 다룬다
  - Authentication
  - Authorization
  - Federated identity
  - Client-side sessions ("stateless" sessions)
  - Client-side secrets

<br>

### 1-3. 역사

- JSON Object Signing and Encryption group (JOSE)는 2011년에 만들어졌다.
- 이 그룹의 목표는 "JSON을 사용하는 프로토콜에 대한 보안 서비스의 상호운용성을 지원하기 위한 키와 알고리즘 식별자의 형식뿐만 아니라 무결성 보호 메커니즘(서명 및 MAC)과 암호화를 위한 메커니즘을 표준화한다"는 것이다.

<br>

JWT 공식사이트의 **Sebastián E. Peyrott, Auth0 Inc. “The JWT Handbook.”**을 요약 정리했다... 오역이 있을수 있으니 더 자세한 내용은 사이트를 참고해주세요...

- [JWT Handbook](https://auth0.com/resources/ebooks/jwt-handbook?utm_source=jwtio&utm_medium=main_gc_banner&utm_campaign=gc_jwt_test_10_2019)