---
layout: post
title: "자료구조와 알고리즘 6강"
subtitle: "자료구조와 알고리즘 6강"
date: 2019-09-19 01:00:00 +0900
categories: algorithm
tags: theory
comments: true
---

## 6강: 알고리즘의 복잡도

### 알고리즘의 복잡도 (Complexity of Algorithms)

#### 알조리즘의 복잡도란?

- 문제 풀이의 방식이 얼마나 복잡하냐 단순하냐를 나타내는 말이 아니다

- ##### 알고리즘이 실행함에 있어, 문제의 크기(일반적으로 데이터 원소의 개수)가 커짐에 따라서 얼마나 큰 시간(또는 공간)을 요구하느냐를 뜻함

- 시간 복잡도(Time Complexity)

  - 문제가 커짐에 따라 이 문제를 해결하는 데 소요되는 시간이 어떤 양상으로 증가하는가를 말한다

- 공간 복잡도(Space Complexity)

  - 문제가 커짐에 따라 이 문제를 해결하는 데 소요되는 기억 공간(메모리)의 필요가 어떤 양상으로 증가하는가를 말한다

- 이 강의에서는 시간 측면에서 논의



##### 평균 시간 복잡도와 최악 시간 복잡도

- 평균 시간 복잡도(Average Time Complexity)
  - 임의의 입력 패턴을 가정했을 때 소요되는 시간의 평균
- 최악 시간 복잡도(Worst-case Time Complexity)
  - 가장 긴 시간을 소요하게 만드는 입력에 따라 소요되는 시간



#### 알고리즘의 복잡도 표현

- 점근 표기법(asymptotic notation)을 흔히 이용
- 그 중 `Big-O notation` 이라고 불리는 것을 많이 이용하는데 , 영문 대문자 `O` 를 이용하여 기호로 표현하기 때문에 붙은 이름이다.
  - 이 표기법은 함수의 증가 양상을 대강 파악할 수 있도록 하는데 목적이 있다.
  - 예를들어 데이터 원소의 개수가 _n_개라고 할 때, _O_(n) 복잡도를 가지는 알고리즘은 원소의 개수에 비례하여 소요 시간이 증가한다.
  - _**계수**는 그다지 중요하지 않다_



#### 선형 시간 알고리즘 - _O_(n)

- _n_개의 무작위로 나열된 수에서 최댓값을 찾기 위해 **선형 탐색 알고리즘**을 적용
- Average case: _O_(n)
- Worst case : _O_(n)
- 모든 수를 다 돌아봐야 하기 때문에 동일하다

#### 로그 시간 알고리즘 - _O_(logn)

- _n_개의 `크기 순으로 정렬된 수`에서 특정 값을 찾기 위해 **이진 탐색 알고리즘**을 적용
- _O_(logn)의 복잡도를 가지고 문제를 풀 수 있으면 굉장히 효율적이다

#### 이차 시간 알고리즘 - _O_(n^2)

- 삽입 정렬
- 정렬할 요소를 정렬된 요소 중 어느곳에 넣어서 정렬된 상태를 유지할지
- Best case: _O_(n)
  - 이미 정렬이 된 상태
- Worst case: _O_(n^2)
  - 역순으로 늘어서 있을 때

#### 보다 나은(낮은) 복잡도를 가지는 정렬 알고리즘

- 병합정렬 - _O_(nlogn)
  - 입력 패턴에 따라 정렬 속오데 차이가 있지만 정렬 문제에 대해 _O_(nlogn)보다 낮은 복잡도를 갖는 알고리즘은 존재할 수 없음
    1. 정렬할 데이터를 반씩 나누어 각각을 정렬시킴 : _O_(logn)
    2. 정렬된 데이터를 두 묶음씩 한데 합친다 :  _O_(n)
    3. 전체적으로 _O_(nlogn)이 된다

#### 꽤나 복잡한 문제

- 배낭 문제(Knapsack Problem)
- 모든 경우의 수를 다 해볼 경우 _O_(n^2)
- DP를 이용하면 간단하게 풀 수 있다.



##### 요약

- 병합정렬, 즉 divide-and-conquer : _O_(nlogn)
- 이진탐색 : _O_(logn)
- 선형탐색 : _O_(n)
- N*N행렬의 모든 원소쌍 비교 : _O_(n^2)
- 행렬 A, B의 곱인 C의 행렬 계산 : _O_(n^3)

<br>

본 문서는 프로그래머스 *어서와! 자료구조와 알고리즘* 강의를 수강하고 정리했습니다.

출처 : [프로그래머스 : 어서와! 자료구조와 알고리즘은 처음이지?](https://programmers.co.kr/learn/courses/57){: class="underlineFill"}