---
layout: post
title: "Jira & Jenkin"
subtitle: "Jira & Jenkin"
date: 2019-06-20 18:00:00 +0900
categories: til
tags: etc
comments: true
---

## Jira



### Jira란?

- 지라는 아틀라시안이 개발한 사유 이슈 추적 제품이다. 버그 추적, 이슈 추적, 프로젝트     관리 기능을 제공하는 소프트웨어이다.



#### 기능

- 스크럼 보드
  - 애자일 팀은 커스터마이징이 가능한 스크럼 보드를 사용하여 최대한 신속하게 반복되고 증가되는 가치를 창출하는 데 집중할 수 있습니다.
- 칸반 보드
  - 유연한 칸반 보드는 다음에 수행할 작업을 완전히 파악할 수 있도록 하여 최소의 사이클 타임에 최대의 결과를 계속해서 창출할 수 있도록 합니다.
- 로드맵
  - Jira Software Cloud에서 단 몇 번만 클릭하면 큰 그림을 그리고, 이해관계자와 커뮤니케이션하면서 계획을 수립하며, 로드맵이 팀의 업무와 연결되도록 할 수 있습니다.
- 애자일 보고
  - 팀은 기본 제공되는 12가지의 실행가능한 통찰력을 제공하는 실시간 보고서를 통해 거듭되는 스프린트마다 그들의 성과를 측정할 수 있습니다
- 코드에 이슈 연결
  - 선호하는 버전 제어, 빌드, 배포 또는 Jira Software에 도구의 플래그를 지정하는 기능에서 정보를 가져오세요. 그러면 개발 파이프라인에 대한 가시성을 즉각적으로 확보할 수 있습니다.

- 커스텀 필터들
  - Jira 쿼리 언어(JQL)를 사용하여 고객 필터 생성
- 개발자 도구 통합
  - 종합적인 추적 능력을 위해 개발자 도구 통합
- 3,000 + 앱
  - 앱을 통해 Jira Software의 기능 확대
- 커스터마잊이 가능한 워크 플로우
  - 어떤 업무 스타일에든 매핑되는 커스터마이징할 수 있는 워크플로우 생성
- 모바일 앱
  - Jira Mobile로 장소에 구애받지 않고 업무 진행
- 풍부한 API
  - Jira의 강력한 API 세트로 프로세스 자동화



#### Jira 라이센스 종류

- 라이센스 구매 - JIRA 라이센스를 구매하는 고객에 대한 라이센스.
- 라이센스 업그레이드 - 구매한 라이센스를 업그레이드 하고자 하는 경우의 라이센스
- 소프트웨어 유지보수 - 소프트웨어에 대한 유지보수 (지원 및 업데이트)에 대해 새로 갱신하고자 하는 경우의 라이센스
- 비영리 & 오픈소스 라이센스 - 해당 단체에 대한 무료 라이센스


## Jenkins(CI/CD)



### Jenkin란?

- 소프트웨어 개발 시 지속적으로 통합 서비스를 제공하는 툴.
- 다수의 개발자들이 하나의 프로그램을 개발할 때 버전 충돌을 방지하기 위해 각자 작업한 내용을 공유영역에 있는 저장소에 빈번히 업로드함으로써 지속적 통합이 가능하도록 해준다.



#### 이점

- 코드의 변경과 함께 이뤄지는 이 같은 자동화된 빌드와 테스트 작업들은 다음과 같은 이점들을 가져다 준다.
  - 프로젝트 표준 컴파일 환경에서의 컴파일 오류 검출
  - 자동화 테스트 수행
  - 정적 코드 분석에 의한 코딩 규약 준수여부 체크
  - 프로파일링 툴을 이용한 소스 변경에 따른 성능 변화 감시
  - 결합 테스트 환경에 대한 배포작업

- 각종 배치 작업의 간략화

- Build 자동화의 확립
- 자동화 테스트
- 코드 표준 준수여부 검사
- 빌드 파이프라인 구성